LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
JULIO DE 2014
CENTRO DE ESTUDIOS MAEUM
5:09 A. M.
Buen día.
Hui-seo, ¿puedes caminar?
Sí.
Súbete a mi espalda.
Trata de pararte, puedes hacerlo.
- No molestes a tu hermano.
- Está bien.
Vamos.
Bien. Uno, dos, tres.
¿Estás bien?
Perdón.
¿Todo bien?
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
¿Puedes caminar?
¡Vaya!
Abuela, ¿te correrías?
Voy a bajar.
Ven aquí, dice que puede solo.
- Nada mal, ¿no?
- Lo hiciste bien.
Te dije que estoy mejor,
no debes preocuparte.
Estoy orgulloso de ti.
Bienvenido, Tae-seo.
- Qué gusto verlos.
- ¿Cómo han estado?
FELICITACIONES POR TU GRADUACIÓN
¿El informe médico?
Quizá no estés listo
cuando empiecen las clases.
Yo lo presentaré.
Iré a la escuela de todos modos.
Viniste hasta aquí por mí.
No soy un niño, me las arreglaré.
Puedo ir con el autobús 19.
¡Aquí es la parada!
¡Abuelo!
¡Para! Tae-seo irá a la escuela.
Tu abuelo temía que Hui-seo
tuviera dificultades para caminar.
Camina bien con las muletas,
y yo lo acompañaré.
Lo vi jugar al fútbol el verano pasado.
Y también vi a tu padre.
Mis padres trabajaban,
y Hui-seo venía en vacaciones.
Bien, ánimo para ti también.
La escuela primaria local
cerró el año pasado,
y podría pasarnos a nosotros también.
Pero Hui-seo se graduará.
No llegan traslados.
Eres el primero en cinco años.
Ya veo.
Entonces…
¿Llegaron mis documentos?
Los estoy buscando.
Sí, aquí están.
Veo que es tu segundo traslado este año.
¿Por qué no viniste directamente?
Mi tía dijo
que debía ir a la universidad en Seúl.
Vivir en Seúl no lo garantiza.
No tuviste problemas, ¿no?
Claro que no.
A Hui-seo le costó adaptarse a Seúl.
¿Por qué?
Sufría acoso.
Vaya, esos desgraciados.
Hacerle eso a alguien lastimado…
Estaré atento a él,
así que quédate tranquilo.
Los que aspiran a ir a la universidad
se han ido a escuelas en la ciudad.
Los que se quedan
llevan los negocios familiares,
y no van a estudiar.
Pero vamos a asegurarnos
de que te gradúes aquí.
Y por el uniforme,
tenemos algunos de graduados.
Toma uno para Hui-seo también.
Muy bien.
Este es de invierno, los de verano
están frente a la biblioteca.
Suelen estar adentro,
pero ahora está Mo Eun-a.
Ella estudia allí por su cuenta,
así que los sacamos.
Llegó hace cinco años.
BIBLIOTECA
UNIFORMES DONADOS (VERANO)
Oye, ¿qué es esto?
Se arrugaron en el bolso.
Son mis exámenes de marzo y junio.
Pensé que podrían ser útiles.
No importa que estén arrugados, mira.
Has sido un estudiante sobresaliente,
entre los mejores en las materias clave.
Con estas notas,
puedes elegir dónde estudiar medicina.
Deberías enmarcarlos,
no dejarlos tirados.
Es increíble.
Dios mío…
No llegó tu escritorio.
Les avisé hace bastante.
Por favor, qué desastre.
YEON CHANG-SIK
Llegó Tae-seo.
¡Qué bueno que llegaste bien!
Pero hay un problema.
Tu escritorio no llegó.
Ya se lo dije.
Tendríamos que habernos asegurado
de que llegara hoy.
No pasa nada, abuela.
Hablaré con ellos mañana.
¿Por qué tiraste el de su padre?
¿Por qué hablas de su padre?
Podrías haberlo tirado
luego de que llegara el nuevo.
PREPARATORIA YEONWOO
CLASE 3-1
Ni prendieron las luces por el receso,
así que me quejé.
Escuché que te hacen estudiar
hasta las 10:00 p. m. en Seúl,
así que ¿por qué no podría aquí?
Ahora, solo hay electricidad aquí
y puedo usar los ventiladores.
Enciende ese.
¿Qué autobús tomaste?
El de las 6:12.
Es el primero.
Siéntate donde quieras.
¿Comienzas a estudiar rápido?
Yo debo entrar en ritmo, ignórame.
Solo diré algo.
Una cosa nada más.
Te escucho.
Ahora, tengo tiempo para mí.
Solía cuidar a mi padre…
Pero no viene al caso.
No quería perder el tiempo,
por lo que decidí estudiar.
No pensaba ir a la universidad,
pero quizá ahora sí.
No sé qué quiero estudiar,
pero ya lo averiguaré.
Quizá no cambie mucho, pero lo intentaré.
A lo que iba es que estudiar no es lo mío.
Solo eso.
Muy bien.
Entonces, por eso,
tengo que entrar en ritmo.
Solo me muevo un poco.
No te preocupes por mí.
Clave de Wi-Fi.
Descargué clases en línea,
puedes verlas si lo necesitas.
No hace falta.
Último curso, azul,
tercero, verde y segundo…
¿Amarillo, quizá?
PREPARATORIA YEONWOO
MO EUN-A
Eres Yeon Tae-seo, el hermano de Hui-seo.
Vives en "lo de Hui-seo".
Perdón.
"Facilitate".
"F, A, S, I, L, I, T, A, T…".
El baño de hombres es a la derecha.
"F…".
¿Vas a almorzar?
Eso se puso feo.
SALA DE PROFESORES
Repondré lo que coma.
Ya casi terminan las vacaciones.
Nos alcanzarán.
Compré de más por si alguien venía.
Para ti y Hui-seo.
No suelen donar los uniformes de gimnasia,
los usan por siempre.
Estos shorts son mágicos,
te quedan bien siempre.
Calzan a la perfección.
Son geniales y muy cómodos. ¡Mira!
¡Oye, no hagas eso!
Me sorprendiste.
Solo digo que los uso.
Muchas gracias por dármelos.
El kimchi casero de tu abuela.
Es muy especial.
Al intercambiar objetos,
le dimos a Hui-seo botines de fútbol
a cambio de aceites.
Ella me agradecía siempre
y, luego, me daba un pote de kimchi.
Este kimchi es preciado
para mi padre y para mí.
¿Así que botines?
Sí, el otoño pasado.
¿Tú se los compraste?
Dije que fue un intercambio.
Tu abuela nunca sabía
qué regalarle a Hui-seo.
El botinero y la camiseta de Park Ji-sung
fueron ideas mías.
Siempre me pide ayuda para sus regalos.
Dijo que tú no querías nada.
Vamos a comer.
Hora de tomar el autobús.
Si lo pierdes,
tardarás una hora y media más.
¿Vienes mañana?
Debo abrir y cerrar la biblioteca.
Toma el autobús de las 6:50…
No te preocupes.
No sé si vendré mañana, así que tranquila.
Bueno.
¿Tú no te vas?
Vine en bicicleta.
Me quedé para decirte el horario.
¡Corre! Lo perderás.
¡Incluso en otoño se ven luciérnagas!
Hui-seo, tengo frío. Vamos a casa.
Escucha a tu madre.
Nos adelantaremos.
¡Vamos! Esos bichos
no aparecen durante el otoño.
Todos mueren luego del verano.
Apresúrate.
¡Es una luciérnaga!
¿Dónde?
¡Sí, es una luciérnaga!
¡Hay muchas! ¡Atrápalas!
¡Papá!
- ¿Dónde está Hui-seo? ¿No viene?
- No sé, atrapa luciérnagas.
En su momento, solíamos comerlas.
- ¿En serio?
- Es mentira.
- ¿Las comías?
- Hacerlo te da electricidad.
No digas tonterías.
- Papá no es gracioso.
- No.
¿Tu abuelo no sabe que estás grande?
No tiene idea.
Está bien.
Es lindo y fuerte.
Tae-seo puede estudiar donde sea.
Si se puede sentar, funciona.
¿Caminaste algo hoy?
Claro que sí.
Estoy bien, podré ir por todos lados
cuando me quiten el yeso.
Ya verás.
¿Qué quieres de almuerzo
para mañana en la escuela?
No irá a la escuela, abuela,
ya tiene el escritorio.
Quiero almorzar bibim-guksu mañana.
- Bien.
- Muero por comer eso.
Cuesta un poco abrirlo.
- ¿Me viste el último Chuseok?
- Todos los años.
Dejaste de venir
el verano después de octavo.
En Chuseok, te quedabas poco
porque tenías que estudiar.
¿Qué pasó? Pensé que no vendrías hoy.
Tengo que estudiar.
¿Desde cuándo me conoces?
Me mudé hace cinco años,
así que desde tu última visita.
¿Por qué tanto interés?
Así que fuiste amable porque me conocías.
Ahora lo comprendo.
Si escondes la llave en algún lugar,
abriré si llego antes.
No.
La escuela me la confió,
así que debo abrir y cerrar yo.
Puedes venir cuando gustes a estudiar,
pero es mi responsabilidad.
¿Qué?
No dije nada.
No es necesario
conocer a alguien para ser amable.
Aquí los dos somos de campo.
Hoy será otro día caluroso.
¿Quieres usarlo?
Sí, gracias.
- ¿Qué?
Te queda bien.
¿Dónde está tu bicicleta?
Vine en autobús.
Yo traje mi bicicleta.
Pensaba andar contigo
y hacer algo de ejercicio.
Ve a ejercitarte.
Adiós.
Voy a bajar.
¡Rápido, señor! ¡Apúrese!
No me subiré.
No te atrevas a llevarme.
¿En serio?
¿Qué pasa?
- El día está lindo.
- Sí.
¿Estás cansado?
No.
¿Tienes calor?
¿Quieres un helado?
No.
Sí.
Prueba más lejos.
Ahí viene el autobús.
¡Tu bolso!
Tu bolso.
MO EUN-A
YEON TAE-SEO
Hace mucho calor.
Hola.
Muchas gracias por la invitación.
Quiero tomar una foto.
Saquémosle a esta, se ve increíble.
Vaya, ¿qué es eso?
- ¿Qué es esto?
- Este es el postre.
- Husik.
- ¿Husik?
Es maíz ceroso.
- Maíz ceroso.
El nombre no me convence.
Chal-oksusu.
- Chal-oksoso.
- Oksusu.
- ¿Oksosu?
- Susu.
- Oksusu.
Oksusu.
¡Se ve bien!
¿Es dulce?
En coreano,
le decimos ensalada ssiganjang.
Gracias por hacer la cena.
De nada, come.
¿So-hyeon se fue?
Sí, se fue a Seúl con la gente de Hawái.
Estuviste bebiendo, ¿verdad?
Por eso me siento bien.
Y mañana te sentirás peor.
No, estaré bien. Tú solo estudia.
Y sí, es lo que tienen
que hacer los padres.
Decirles a sus hijos que estudien.
Qué bueno que al fin lo escucho.
"¿Cuál es el punto? Relájate".
Es lo que solías decir.
Vive a tu manera.
Intenta vivir en distintos países
y busca tu propósito.
Como si fuera una travesía.
Papá.
He estado viendo a un chico
que pasó por mucho y sigue adelante.
Es motivador.
- ¿Alguien de tu edad?
- Sí.
- Qué buen chico.
- Tú también lo eres.
Tú mejoraste por mí.
Muy bien,
seré un mejor padre todavía.
Ya es suficiente.
¡Detente!
Bien, lo haré.
Debo ser un gran padre.
Mamá…
Mamá.
¿Alguna reserva para hoy?
No.
Tampoco hay energía.
No has comido, así que tómala
con la medicina para el estómago.
Solo estoy algo débil
porque vomité esta mañana.
Ve a la escuela. Estudia.
Dame un minuto, papá. Toma la medicina.
¿Sí?
¡Yeon Tae-seo!
Toma.
- ¿No irás a la escuela?
- Sí, espérame.
¿Papá? ¡Papá!
¿Papá?
¡Papá!
No pasó nada.
Me asusté sin motivos.
No te oigo.
A veces, no te puedo oír.
Repítelo, por favor.
Exageré, pero ahora
que estoy contigo, estoy mejor.
Verte me da paz.
So-hyeon, ¿a qué hora vienes hoy?
No iré hoy.
Mírame.
Vamos.
Dijiste que te ayuda.
Sé que me ayuda.
Pero debo ir a casa.
Así, solo interferiré con tu estudio.
No te conviene.
No lo hagas.
Tienes que estudiar.
- ¡Tae-seo! Oye.
- Abuela.
Vine a comprar repelente para mosquitos.
Volvamos a casa juntos.
Cielos, ¿quién es este joven apuesto?
Hola.
- Ven a comer con nosotros.
- Muy bien.
Yo lo llevo.
Ve a saludar a todos.
BIBLIOTECA
¿Etiquetas?
IM A-SOL
IM JI-SOL
¿Qué son?
Debe ser cierto que en Seúl
los chicos dicen quién les gusta así.
Nunca sabremos cuándo pusieron eso allí.
Im Ji-sol, Kim Eun-su, Im A-sol.
Muchas chicas se apellidan "Im".
Ni idea.
¿De qué hablas?
¿Quién es más linda?
No lo sé.
Conozco a Im Ji-sol,
pero le gustaba a Hyeong-seok.
Así que sí lo sabes.
Bueno, era bastante conocida, le iba bien.
¿Entonces?
No lo sé.
- Esto está mal.
- ¿Qué pasa?
Se me pegaron.
Me aprendí los nombres.
No es así.
No sé quién pudo haber sido.
¿Cómo es posible?
Cuando vives tenso,
solo ves y escuchas
lo que tienes en frente.
¿Te sigues sintiendo así?
Explícame qué pasó ayer.
Me preocupé mucho.
Antes te dije que cuidaba a mi padre.
Tiene depresión severa.
Hasta intentó suicidarse.
¿Cuándo? ¿Estabas allí cuando pasó?
Solo vi la ambulancia.
Se divorció y renunció a su trabajo.
Viajamos a un lugar cerca de aquí.
Le fascinaron los humedales
y vinimos hace cinco años.
Pasó ese año.
Desde entonces,
le da mucha ansiedad estar solo.
Pero consiguió trabajo antes del receso
y empezó a ver a alguien.
Verse con alguien cambió todo.
Me dijo que dejara de estarle encima
y fuera a lo mío.
Antes, ni había considerado estudiar.
Me iba a quedar a ayudarlo.
Por primera vez,
consideré un futuro distinto
y empecé a estudiar por mi cuenta.
Luego, apareció Yeon Tae-seo.
El chico de Im A-sol.
Ya no lo haré más.
Basta con eso.
Lo que pasó ayer
fue porque mi padre cambió, pero yo no.
Él me dijo que pensó
que viviría siempre con ansiedad,
pero cuando vio
lo trivial que era, desapareció.
Y eso fue lo que me pasó ayer.
Fui a casa y todo estaba normal.
No consideras universidades locales, ¿no?
Yo nunca entraría en una de Seúl.
Nos separaremos.
- Irás a Seúl, ¿no?
- Sí.
Mis abuelos y Hui-seo
son preciados para mí.
Quiero ayudarlos a la distancia.
Cuando estoy cerca, me agobio rápido.
Son preciados, pero te distanciarás…
Nunca consideré irme
al pensar en el futuro.
Qué diferencia, ¿no?
Ayer a esta hora aún había luz.
Te irás a Seúl.
¿Dónde estaré
y qué haré el verano que viene?
Al pensar en el futuro
durante el receso de verano,
me sentía bien un momento,
y, luego, me abrumaba.
Después, me animaba… y me apagaba…
¿Qué pensamientos te animaban?
Trabajar como profesional
con una credencial de empleada.
¿De qué?
Cambia a menudo.
Primero, maestra,
y, luego, algo como terapeuta,
o, incluso, administrativa.
Un lugar con muchos empleados
y un gran escritorio.
Me gusta la gente,
así que iría en ascensor
hasta el piso 30 o 40
y almorzaría con todos.
Suena que hablas
de una empresa muy importante.
Soy buena en inglés.
Y sé dibujar vegetales.
Sí, eres bastante buena.
No digo que iré a la escuela de arte,
pero ya lo averiguaré.
Sea como sea, lo daré todo.
Mi padre dice que me calme
y viva a mi manera,
pero no quiero.
Me esforzaré y daré todo de mí.
¿Y tú?
Hui-seo siempre presumía
que estudiarías medicina.
A eso apuntas
si quieres estudiar en serio.
Solo fue para tranquilizar
a mis padres, que vivían al día.
Pero, ahora, no lo sé.
Quiero trabajar y ganar dinero.
Luego, veré cómo quiero vivir mi vida.
¿Es posible pensarlo luego?
Si hago lo que está en mis manos,
seguro que algo lograré.
Pareces un adulto.
Sí, claro. Ni siquiera tengo
una identificación.
Vas a triunfar en lo que hagas.
Eres distinto al resto.
Eso es lo que parece.
Esto fue especial.
Nuestra situación.
Los dos solos estudiando
en esta enorme escuela.
Te gusta la gente,
eres buena en inglés y dibujas vegetales.
Sé que encontrarás un gran trabajo.
Todo funcionará
de formas inesperadas.
Solo lo sabremos con el tiempo.
Dónde terminaremos,
qué haremos y con quién…
Parece que estudiamos todo el verano,
pero solo fue un mes.
Disfruté mucho estudiar contigo.
Fue motivador tener a alguien al lado.
Creo que me caes bien.
Ya estoy lista.
¡Tanto tiempo!
¡Quiero volver a casa!
Despacio.
Oye, Kim Ji-min, ¡no corras!
No hay física ni idioma extranjero.
Puedes estudiar por tu cuenta.
Estudia a tu propio ritmo.
Gracias, señor.
MO EUN-A
¿Un partido de baloncesto?
- ¿Qué?
- ¿Apostamos?
SEPTIEMBRE
Lo haces bien.
El talón de Aquiles sanó.
El abuelo está afuera, no hay apuro.
Caminar así, sin un yeso,
lo hace sentir real.
¿Me quedaré así siempre?
Estoy asustado.
Al menos, la derecha está bien.
El doctor dijo que no es algo grave.
- ¿No, Tae-seo?
- Claro.
Cuando crezca,
podré conducir tractores y demás.
Puede que pronto
ya no necesite las muletas.
Antes, al caminar…
OCTUBRE
Damas y caballeros.
Pronto llegaremos a Cheongnyangni…
Ya casi estamos en Seúl.
Vayamos a la puerta.
Lo siento mucho.
Nunca miraste atrás.
- ¿Dónde vas?
- Donde tú vayas.
Te excusaron
para un seminario de admisión.
Les dije que también iría.
Siento que hace siglos que no te veo.
Tomaré el metro.
Tengo poco tiempo.
Yo también, ¿qué línea tomas?
- La dos.
- La estación Gangbyeon.
¿No es cerca del Gran Parque Infantil?
Creo que fui con mi mamá alguna vez.
Los niños suelen ir.
Pero no sé si realmente pasó o lo imaginé.
No vine a divertirme.
¿Tú sabes qué línea tomar?
Yeon Tae-seo está ocupado.
Andando.
UNIVERSIDAD NACIONAL HANGUK 2015
SESIÓN INFORMATIVA DE ADMISIÓN
Soy Yeon Tae-seo.
So-hyeon, soy yo.
Ahora estoy en el metro.
¿Vives cerca de Isu?
¿Puedo ir?
Claro.
Pero no te apures, todavía no llegué.
Ven a la Unidad 610 en Space Inn,
Isujungang-ro 17.
- Llegaste antes.
- ¿Comiste?
Sí.
Viniste.
¿Quién es él?
Vamos.
¿Qué pasa?
Sales con mi padre.
Eun-a.
- Pero ¿qué…?
- Te has confundido.
- Dijiste que te gustaba mi padre.
- Sí.
Gustar de alguien
no siempre da derecho a salir.
¿Qué basura es esa?
Tu padre
no sale con nadie.
No le intereso.
HOSPITAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL HANGUK
Todo listo.
Los resultados estarán en una hora.
Puedes irte.
CENTRO DE ESTUDIOS MAEUM
Hola.
Apúrate y dámelo. Debo volver.
¡Eres un desalmado!
¿Cómo supo el profesor
que estabas en Seúl?
Me apuntó a un seminario.
Siempre te favorecen.
Supe que tus notas bajaron.
- Quizá esto te anime.
- ¿Qué es?
ENCUESTA SOBRE ANTECEDENTES FAMILIARES
CARRERA PRETENDIDA POR PADRES
"Algo seguro y tranquilo,
en donde pueda ganarse la vida
sin dificultades".
No hay lesión en el tímpano.
Es una condición temporal por estrés.
Tu audición puede ir y venir.
Mejorará luego de los exámenes.
¿Cuándo empezaron los síntomas?
El 3 de marzo…
Al empezar el último año.
No.
Bueno…
Fue luego del acto de apertura de Hui-seo.
Le iban a comprar zapatillas,
así que mamá y papá…
Iban en el taxi de papá…
y sufrieron un accidente.
Mis padres fallecieron
y la pierna de Hui-seo…
La pierna…
TAE-SEO
Las puertas se cerrarán.
- ¿Sigues en Seúl?
- Yo tampoco vine a divertirme.
- ¿Dónde estás?
- Fue un gran paso para mí.
No vine a divertirme.
Traté de alejarme.
Por primera vez, reuní el valor
e intenté alejarme de mi padre.
Pensé que podría si venía contigo.
Pude venir
porque creí que vendría contigo.
¿Dónde estás?
En la estación luego de Isu.
- Debo llegar a Cheongnyangni.
- ¿Es Dongjak?
Sí.
Estación Dongjak…
El río Hangang.
Es la primera vez que lo veo.
¿El río Hangang? ¿Dónde?
Por allí, mira bien.
No veo nada.
Estoy viendo el río Hangang
por primera vez con Yeon Tae-seo.
¿Qué te pasa?
Pareces otra persona.
Parecía que no me verías otra vez.
- Antes, yo…
- No hablo de hoy.
Desde que el receso terminó,
me has ignorado y evitado.
La tensión por fin se fue.
Hoy, de repente.
Sé cómo se siente.
Sucede de la nada.
Me sentí mal desde anoche
solo por pensar en salir de Yeonwoo.
Pero en cuanto te vi en el tren
hace un rato…
toda la ansiedad desapareció.
Es raro.
He mejorado en mis estudios por ti,
y mis notas también lo hicieron.
Me armé de valor.
¿Qué significas para mí?
"Facilitate".
Es la palabra
que memorizaste cantando en el verano.
"Facilitate".
Sí.
Lo sé.
No hace falta que me lo digas.
Facili…
Hacer posible.
Eso es lo que soy.
Debemos estar…
juntos por siempre.
Hagámoslo.
Desde ahora.
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
Subtítulos: Luciana Salusso